Những project nào sẽ phù hợp với Waterfall ?
- Dự án có yêu cầu cố định ngay từ đầu: được xác định rõ ràng ngay lúc đầu và không có thay đổi trong lúc phát triển
- Dự án có quy trình khép kín: các giai đoạn hoàn thành 1 cách độc lập, không phụ thuộc vào giai đoạn tiếp theo
- Dự án có yêu cầu ít biến động: không có thay đổi dự kiến đến từ khách hàng
- Dự án có yêu cầu pháp lý: tuân thủ theo các tiêu chuẩn hoặc quy định
Tại sao cần xác định project domain?
- Nó giúp hiểu rõ yêu cầu về lĩnh vực của dự án 
- Phân tích yêu cầu và tạo ra một bản thiết kế chính xác cho dự án
- Giúp tối ưu hóa quy trình phát triển
- Giúp dễ dàng trong việc tương tác với khách hàng hoặc người sử dụng sản phẩm
Project về phát triển ứng dụng ví điện tử trên mạng blockchain:
1. Requirement:
- Xác định mục tiêu chính của ví điện tử: gửi và nhận thanh toán, quản lí tài khoản, tích hợp tiền và token
- Thu thập yêu cầu người dùng để hiểu rõ tính năng họ mong muốn
2. Design: 
- Lựa chọn nền tảng mạng Blockchain: Ethereum, Bitcoin...
- Thiết kế cấu trúc dữ liệu cho ví điẹn tử, cách lưu trữ thông tin người dùng, giao dịch
3. Development: 
- Code smart contract về chức năng giao dịch và quản lý tài khoản
- Code phần mềm backend và Frontend : cho phép người dùng thực hiện giao dịch và quản lý tài khoản
4. Software testing: 
- Kiểm tra sự nhất quán của dữ liệu và giao dịch trên Blockchain
- Kiểm tra bảo mật của ứng dụng ví điện tử
5. Deploy:
- Triển khai hệ thống ví điện tử trên mạng Blockchain đã chọn
- Tích hợp thêm các ứng dụng vào nền tảng nếu muốn
6. Maintainance:
- Hỗ trợ kỹ thuật cho người dùng
- Cập nhật hoặc sửa lỗi các tính năng hay lỗi phát sinh
